der Überfall der Terrororganisation
Hamas auf Israel und die israelische
Reaktion darauf stehen im Mittelpunkt
des zweitägigen EU-Gipfels in Brüssel
und die Positionen der Staats- und
Regierungschefs sind keinesfalls
einheitlich
EU-Ratspräsident Michelle betonte zum
auftragt zwar Israels Recht auf
Selbstverteidigung forderte aber
zugleich es müsse im Einklang bleiben
mit internationalem Recht strittig ist
vor allem mit welchen Begriffen in der
Abschlusserklärung die Versorgung von
zivil en im Gazastreifen gefordert
werden soll im jüngsten Entwurf will die
EU jetzt auf humanitäre Pausen und
Korridore dringen diese Worte sollen
deutlich machen dass Israel nicht
aufgefordert wird den Kampf gegen die
Hamas einzustellen Bundeskanzler Scholz
stellte sich demonstrativ hinter
Israel geht's auch darum dass wir
gemeinsam noch mal deutlich machen dass
wir Israel unterstützen bei dem der
Verteidigung des eigenen Landes gegen
den furchtbaren Angriff der Hamas Israel
ist ein demokratischer Staat mit sehr
humanitären Prinzipien die ihn leiten
und deshalb kann man sicher sein dass
die israelische Armee auch bei dem was
sie macht die Regeln beachten wird die
sich aus dem Völkerrecht ergeben da habe
ich keinen
Zweifel ja aber um einen einheitlichen
Standpunkt zum Krieg im Nahen Osten wird
innerhalb der EU seit Tagen gerungen
einige fordern eine sogenannte
humanitäre Pause andere sehen die
Formulierung skeptisch es würde zu sehr
nach Waffenstillstand klingen schon seit
Tagen tun sich die EU-Mitglieder schwer
mit einer Stimme zu
sprechen gespaltene Stimmung auf den
Straßen Europas Menschen demonstrieren
um ihre Empörung über die Ereignisse im
Nahen Osten auszudrücken Uneinigkeit
auch auf den Fluren der macht die EU tut
sich schwer mit einer Stimme zu
sprechen Einschnitte bei Strom und
Nahrung für die Menschen sind
völkerrechtswidrig wir sind Freunde
Israels wenn ein Freund angegriffen wird
müssen wir
zusammenstehen es ist Zeit für einen
Waffenstillstand es ist Zeit die Gewalt
zu beenden es wird keine Sicherheit und
keinen Frieden weder für Israel noch die
Palästinenser geben wenn dieser
Terrorismus so weiter besteht und dann
erklärt ein Kommissar die Finanzhilfe
für die Palästinenser würde ausgesetzt
nur um kurze Zeit später einen
Rückzieher zu machen eine
außenpolitische kakoponie James moren
war einer der wichtigsten der
ostbeauftragten der EU es ist der EU
bisher gelungen eine na ostkrise nach
der anderen mit mehr oder weniger
ruhiger Hand zu bewältigen denn sie
wurde von beiden Seiten vor allem aber
von der arabischen als ehrlicher Makler
wahrgenommen das habe sich jetzt
verändert weil die anfänglichen
Äußerungen von Staats und
Regierungschefs und auch hier in
überwiegend proisraelisch waren das hat
die arabische Welt ziemlich verärgert
und es hat Schaden
angerichtet der ist auf dem jüngsten
Friedensgipfel in Ägypten sichtbar
geworden als ein westliche Reaktion auf
den ukrainekrieg erinnert
wurde überall sonst würden Angriffe auf
die zivile Infrastruktur und der Entzug
von Lebensmitteln Wasser Strom und
lebensnotwendigen Gütern für die gesamte
Bevölkerung
verurteilt ist bereits geschehen vor
kurzem in einem anderen
Konflikt die EU weiß den Vorwurf der
Doppelmoral zurück Russland bombardiert
die zivile Infrastruktur mit Vorsatz
ohne militärische Ziele treffen zu
wollen wenn Israel in Gaza militärische
Ziele angreift kann es dort Opfer unter
den Zivilisten geben weil die Hamas
Zivilisten als menschliche Schutzschilde
benutzt nun fragen sich einige im
sogenannten globalen wer für Europa
spricht das nimmt diesem Akteur wirklich
die Glaubwürdigkeit sie verstehen dass
man von Europa nicht allzu viel erwarten
kann denn es ist
gespalten die EU versucht ihre Position
zu klären in ihren jüngsten Erklärungen
heißt es Israel habe das Recht auf
Selbstverteidigung innerhalb der Grenzen
des Völkerrechts außerdem hat Brüssel
die Mittel für die humanitäre
Soforthilfe für Gaza verdreifacht reicht
das aus W wir jemals aus diesem
Kreislauf der Gewalt herauskommen wollen
muss die EU eine wichtige Rolle spielen
um zu einer Art Friedensprozess
zurückzukehren es wird also hoffentlich
eine Zeit kommen in der die EU wieder
ihre traditionelle Rolle als Vermittler
im Nahen Osten einnehmen
kann der Weg dorthin so moren werde
weder schnell noch einfach
sein und beim EU-Gipfel in Brüssel
erreiche ich jetzt unsere
europakorrespondentin Alexandra von
Namen Alexandra warum fällt es der EU so
schwer bei dem Krieg in narost eine
einheitliche Stimme zu
finden die Europäische Union möchte
natürlich ein bedeutsamer globale Player
sein und versucht ihre Außenpolitik so
auszurichten aber die EU ist eben kein
monolit es besteht aus 27 Mitgliedern
die von verschiedenen politischen
Koalitionen regiert werden und auch
unterschiedliche historische und äh
traditionelle Erfahrungen haben und dass
vor allem bei bei diesem Krieg bei
diesem Konflikte die Staats- und
Regierungschefs waren ja ziemlich
schnell die haben sich ziemlich schnell
auf ein Statement geeinigt vor eine
Woche wo es darum ging Hamas zu
verurteilen und den Terror der Hamas zu
verurteilen und auch zu fordern dass
alle Geiseln sofort freigelassen werden
müssen und auch deutlich zu machen dass
die Menschen in Gazastreifen auf jeden
Fall humanitäre Hilfe bekommen sollen
aber wenn es um eben die Frage geht wie
kann dieses Ziel erreicht werden da gibt
es verschiedene Positionen weil es eben
Länder in der Europäischen Union gibt
wie Schweden z.B oder wie Spanien wie
Irland die die viele Sympathien auch mit
den Palästinenser haben und die sagen
wir brauchen einen Waffenstillstand
andere Länder wie vor allem Deutschland
die stehen fest an der Seite Israels und
das ist aufgrund der historischen der
Geschichte Deutschlands und der
Verantwortung Deutschlands nach dem
Holocaust für die Bundes Regierung
natürlich wichtig immer wieder zu zeigen
dass Deutschland fest an der Seite
israel
steht ja genau die Sicherheit Israel ist
ist deutsche staatsresort welche Rolle
spielt Deutschland in diesen jetzigen
Verhandlungen um eine humanitäre
Feuerpause in
Gaza ja wir haben ja vom Bundeskanzler
gehört dass auch Deutschland
möchte dass natürlich die die Menschen
in Gaza versorgt werden können mit
Medikamenten mit Wasser mit
Lebensmitteln aber Deutschland ist gegen
äh jede Forderung die das Recht Israels
auf selbstbeteidigung einschränken
könnte und aus der deutschen Sicht wäre
das womöglich ein Waffenstillstand der
eine bestimmte Zeit dauert denn was
passiert dann wenn Hamas wenn die ihre
Angriffe auf Israel fortsetzen kann sich
Israel dann nicht mehr verteidigen und
deswegen ist Deutschland eher für die
humanitären Korridore für Pausen die eh
kurz sein würden dann
wahrscheinlich ja auch weitere Hilfen
für die Ukraine sind ja ein Thema auf
diesem Gipfel nicht alle EU-Mitglieder
wollen da mitmachen wie ist da der Stand
der
Dinge ja wir hören dass tatsächlich
Ungarn offensichtlich weitere Hilfen
blockiert es wird sich zeigen ob man
sich hier irgendwie einigen kann die
Europäische Union möchte ja der Ukraine
langfristig mit 50 Milliarden Euro
helfen in den nächsten Jahren da die
militärische Hilfe soll auch aufgestockt
werden und da ist es aber wichtig eben
alle an Bord zu haben und offensicht ich
gibt es da noch Widerstand von
Ungarn Alexandra von nam vielen Dank
nach
Brüssel sehr
[Musik]
gerne